# jdf
Jalali Date (Persian Date) Library For PHP

<link href="/css/rnm.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all"><title>آموزش مختصر برای افراد تازه کار</title>
<div align=center class="onv1"><b>آموزش مختصر برای افراد تازه کار</b></div>
<P>برای این که بتوانیم به راحتی از این نرم افزار استفاده کنیم ، باید با توابع ، پارامترها و کاراکترهایی که در آن به کار رفته است ، آشنا شویم. در ابتدا با 
اصطلاحاتی که به کار می بریم ، آشنا شوید.</P>
<P><span style="FONT-SIZE: 18px;color:#ff0000"><b>برچسب زمان</b> = TimeStamp</span>
<br>برچسب زمان(Unix) ، یک عدد بر حسب ثانیه است که می توان آن را نوعی شماره ی شناسنامه یا اثر انگشت 
 برای زمان دانست. یعنی هر یک ثانیه که می گذرد ، یک واحد به این عدد اضافه می گردد. امّا این عدد از چه زمانی آغاز به شمارش شده ؟ یعنی چه وقت برابر با 
0 بوده ؟ برچسب زمانی که ما اکنون از آن استفاده می کنیم ، از روز 1/1/1970 میلادی ، دقیقاً ساعت 00:00:00 به وقت گرینویچ (GMT) ، شروع به شمارش شده 
است و از آن زمان تا کنون ، هر 1 ثانیه که می گذرد ، 1 واحد به آن افزوده می شود. به عبارت دیگر می توان گفت ، تعداد ثانیه هایی است که از زمان ذکر 
شده می گذرد.<BR>امّا این برچسب چه استفاده هایی دارد؟<BR>فرض کنید پلیس راهنمایی و رانندگی ، یک خودرو متخلّف را دیده و می خواهد اطّلاعات آن را 
ثبت کند. اگر بخواهد برای هر خودرو یک فرم چند صفحه ای را از نام و نام خانوادگی و آدرس و شماره ی تلفن و نوع و رنگ خودرو و ... ، تکمیل کند ، برای هر خودرو ، 
نیم ساعت وقت لازم دارد. امّا فقط کافیست شماره ی پلاک خودرو را یادداشت کند. با برداشتن همین شماره ی چند رقمی و ورود آن به رایانه ، تمامی اطّلاعات 
مربوط به خودرو و مالک را در اختیار خواهد داشت.<BR>برچسب زمان هم کاربردی این چنین دارد. مثلاً سایت شما برای ذخیره ی یک مطلب جدید ، لازم نیست یک 
عبارت طولانی را به عنوان تاریخ ثبت مطلب ، ذخیره کند. مثلاً به جای " جمعه , 22 / بهمن / 1389 - 16:07:53 " ، فقط کافیست برچسب زمانی لحظه ی ثبت مطلب را ذخیره کند. این 
برچسب ، فقط یک عدد چند رقمی است ، امّا در موقع لزوم می توان با وارد کردن همین عدد کوتاه در توابع مربوطه ، هر نوع قالب دلخواهی از تاریخ و زمان را 
تحویل گرفت که دقیقاً متعلّق به همان لحظه ای است که برچسب زمان را گرفته اید. مثلاً می توانید ساعت و دقیقه و ثانیه و سال و ماه و روز و اطّلاعات بسیار زیاد 
دیگری را در مورد آن لحظه دریافت نمایید. می توان گفت ، این عدد کوتاه ، بیش از چندین صفحه اطّلاعات مفید مربوط به همان لحظه را در خود ذخیره کرده 
است.<BR>برچسب زمانی که در مورد آن توضیح دادیم ، متعلّق به یونیکس است و در پی اچ پی از آن استفاده می گردد. برچسب دیگری هم هست 
که در جاوا اسکریپت استفاده می شود و سه رقم از برچسب زمانی یونیکس ، بیشتر است. در واقع برحسب هزارم ثانیه است و اگر سه رقم آخر آن را حذف کنید ، 
برابر با همین برچسب زمان یونیکس خواهد شد.<BR>برای گرفتن عدد برچسب زمانی همین حالا ، می توانید از تابع time استفاده کنید.
<span dir=ltr align=left>&lt;?php echo time(); ?&gt;</span></P>
<P><span style="FONT-SIZE: 18px;color:#ff0000"><b>تابع</b> = Function</span>
<br>توابع موجود در این نرم افزار ، در جدول مربوطه ، فهرست شده اند.<BR>توابع ، اطلاعاتی را از ما می گیرند و 
طبق تنظیمات ما ، تغییراتی را بر روی آن اطلاعات انجام داده و در خروجی شان به ما پس می دهند. مثلاً تابع gregorian_to_jalali ، شماره ی سال و ماه و روز 
میلادی را از ما گرفته و در خروجی خود ، شماره ی سال و ماه و روز هجری شمسی را به ما پس می دهد.</P>
<P><span style="FONT-SIZE: 18px;color:#ff0000"><B>پارامتر</B> = Parameter</span>
<br>
که البتّه به هنگام فراخوانی ، آرگومان نامیده می شود. امّا برای سهولت یادگیری افراد مبتدی ، در متن آموزش در همه جا به نام پارامتر ذکر می گردد. (پارامتر مجازی است)
<br>
پارامتر های هر تابع ، در جدول مربوط به آن ، فهرست شده اند. مثلاً در تابع jdate به صورت زیر است.<br><SPAN dir=ltr>jdate('پارامتر پنجم','پارامتر چهارم','پارامتر سوم','
پارامتر دوم','پارامتر اوّل');</SPAN><BR><BR>پارامترهای اجباری ، پارامترهایی اند که حتماً باید مقداری برایشان وارد شود ، وگرنه تابع دچار مشکل می شود و 
خروجی ندارد.<BR><BR>پارامترهای اختیاری ، پارامترهایی هستند که می توانید آن ها را وارد نکنید. در صورتی که این پارامترها را وارد نکنید یا خالی <code>''</code> بگذارید 
(در این نرم افزار) ، مقدار پیشفرض برای آن پارامتر ، وارد می شود. برای مثال ، در تابع jdate ، مقدار پیشفرض یکی از پارامترها ، 'Asia/Tehran' است. یعنی اگر آن 
پارامتر را وارد نکنید یا خالی <code>''</code> بگذارید ، وقت تهران به عنوان پیشفرض وارد می شود.</P>
<P><span style="FONT-SIZE: 18px;color:#ff0000"><B>کاراکتر</B> = character</span>
<br>همان حرف ، عبارت و یا عددی است که در جای پارامترها قرار می دهیم. کاراکترهایی که هر پارامتر از هر تابع می تواند بگیرد ، در توضیحات و جداول مربوطه ، فهرست 
شده اند.<BR><BR>هر پارامتر یک تابع ، مقادیر خاصی می تواند بگیرد که این مقادیر ، همان کاراکترها هستند. مثلاً پارامتر فلان تابع فلان ، دو کاراکتر 1 و 0 دارد. 
اگر 1 وارد شود ، فلان تغییر را در خروجی اعمال می کند و اگر 0 وارد شود ، اعمال نمی کند. یا همین تابع jdate که پارامتر اوّل آن ، کاراکترهای زیادی می تواند بگیرد. 
مثلاً کاراکتر Y بزرگ برای نمایش شماره ی سال کامل و کاراکتر y کوچک برای سال دورقمی یا s برای نمایش ثانیه است.<BR>کاراکتری که در هر پارامتر وارد می 
کنیم ، تعیین می کند که چه اطلاعاتی از تابع خارج شود و چه تغییراتی بر روی خروجی انجام شود. 

<P><span style="FONT-SIZE: 18px;color:#ff0000"><b>استفاده ی ساده</b></span><br>
اوّلین قدم برای استفاده از این نرم افزار ، افزودن فایل jdf.php در جایی است که قصد استفاده از آن را دارید.<BR>برای این کار ، فقط کافیست از دستور include یا 
include_once استفاده کرده و فایل نرم افزار را اضافه نمایید. حال ، تمامی توابع فایل را در دسترس خواهید داشت و می توانید از آن ها استفاده کنید.<BR>در ابتدا 
برای درک بهتر مطالب ، یک فایل php آزمایشی ایجاد می کنیم ، تا طرز کار با نرم افزار را به خوبی متوجّه شوید. سپس می توانید از آن در فایل های پیچیده تری 
استفاده کنید. 
<P>حالا یک نرم افزار ویرایشگر php را بگشایید. می توانید از نوت پد ویندوز هم استفاده کنید. فقط کافیست از منوی Start به Run رفته و بنویسید: notepad و ok 
کنید ، تا نوت پد باز شود. سپس کد زیر را در آن بنویسید . چون این صفحه کامل نیست ، سطر اوّل را اضافه کردیم که ربطی php ندارد و آن را را برای نمایش 
صحیح متون فارسی نوشتیم ، در صفحات کامل html ، موجود است. این سطر را از فایل آزمایشی حذف نکنید.<BR>تمامی کدها و دستورات php که از این به بعد 
آزمایش می کنیم را در محل مشخّص شده ، به جای عبارت قرمز رنگ ، قرار دهید.</P>

<P dir=ltr align=left><FONT color=#003bb5>&lt;meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"&gt;<BR>&lt;?
php<BR><BR>include_once('jdf.php');<FONT color=#807e7e>//:افزودن فایل نرم افزار</FONT><BR><BR></FONT><FONT color=#003bb5><FONT 
color=#ff0000>/* کدهای آزمایشی را در این جا قرار دهید */</FONT><BR><BR>echo $out;<FONT color=#807e7e>//:برای نمایش 
خروجی<BR></FONT>?&gt;</FONT></P>
<P>و از منوی File بالای نوت پد ، ...Save As را باز کنید. در صفحه ی ذخیره ، مثلاً نام zaman.php را نوشته و نوع فایل را All Files و Encoding آن را UTF-8 ، 
انتخاب نمایید. سپس فایل را در مکان دلخواهی ذخیره کنید.</P>
<P>فایل jdf.php را در کنار فایل آزمایشی قرار دهید. ( یا در هر مکانی که در includ_once مشخّص می کنید.)<BR>به عنوان اوّلین آزمایش ، متغیّر out$ را اینگونه 
قرار می دهیم:</P>
<P dir=ltr align=left><FONT color=#0021e9>$out=jdate('F');</FONT><FONT color=#ff0000>//خروجی:// بهمن</FONT></P>
<P>عبارتی که نمایش داده خواهد شد ، نام ماه به حروف است. مثلاً: بهمن یا هر ماه دیگری که اکنون در آن قرار داریم. حرف F بزرگ تعیین کرد که خروجی تابع 
jdate ، نام ماه به حروف باشد. درواقع حرف F بزرگ یکی از کاراکترهای پارامتر اوّل تابع jdate است. این پارامتر ، کاراکترهای دیگری نیز می تواند بگیرد. مثلاً: f 
کوچک برای نمایش فصل و خیلی از حروف دیگر که هر کدام ، کاربردی متفاوت دارد. امّا چگونه این کاراکترها (حروف) را بیابیم؟ تمامی کاراکترهای پارامتر اوّل تابع 
jdate را به همراه کاربردشان ، در یک جدول که در همین جا موجود است ، به شما معرّفی خواهند شد.<BR>برای درک بهتر ، به مثال های زیر و خروجی آن ها که 
به رنگ قرمز مشخّص شده ، توجّه فرمایید. فقط این نکات را به یاد داشته باشید که: 1- بزرگی و کوچکی حروف ، اهمّیّت دارد و می تواند نتیجه را تغییر دهد. 2- 
خروجی هایی که در اینجاست ، فقط مثال زده شده و در زمان شما ، به وقت خودتان نمایش داده خواهند شد.</P>
<P dir=ltr align=left><FONT color=#0021e9><FONT color=#ff0000>/*نکته: اهمّیّت حروف بزرگ و کوچک در دستورات*/<BR></FONT>$out=jdate
('V');</FONT><FONT color=#ff0000>//خروجی:هزار و سیصد و هشتاد و نه<BR><FONT color=#0021e9>$out=jdate('v');</FONT><FONT 
color=#ff0000>//خروجی:هشتاد و نه<BR><FONT color=#0021e9>$out=jdaTe('V');</FONT><FONT color=#ff0000>//پیغام خطا ، چون نام تابع ، به 
حروف کوچک نیست<BR><BR><FONT color=#ff0000>/*گرفتن خروجی های مرکّب*/<BR><FONT color=#0021e9>$out=jdate('H');</FONT><FONT 
color=#ff0000>//خروجی ساعت//10<BR><FONT color=#0021e9>$out=jdate('i');</FONT><FONT color=#ff0000>//خروجی 
دقیقه//15</FONT><BR></FONT><FONT color=#0021e9>$out=jdate('s');</FONT>//خروجی ثانیه//26<BR><FONT color=#0021e9>$out=jdate
('H:i:s');</FONT><FONT color=#ff0000>//10:15:26//خروجی مرکّب &lt;&lt;&lt;<BR></FONT><BR><FONT color=#0021e9>$out=jdate
('Y');</FONT><FONT color=#ff0000>//خروجی سال به عدد//1389<BR><FONT color=#0021e9>$out=jdate('F');</FONT><FONT color=#ff0000>//
خروجی ماه به عدد//11</FONT><BR></FONT><FONT color=#0021e9>$out=jdate('j');</FONT>//خروجی روز به عدد//22<BR><FONT 
color=#0021e9>$out=jdate('Y / F / j');</FONT><FONT color=#ff0000>// 1389 / 11 / 22 //خروجی مرکّب &lt;&lt;&lt;<BR><BR>/* \ خارج کردن بعضی 
کاراکترها (حروف) به صورت خام و تبدیل نشده با کاراکتر*/<BR>/* منظور از کاراکتر ، تمامی حروف بزرگ و کوچک انگلیسی است که در جدول مربوطه نیز فهرست شده اند */<br><FONT color=#0021e9>$out=jdate('i');</FONT><FONT color=#ff0000>//خروجی 
دقیقه//15<BR><FONT color=#0021e9>$out=jdate('\i');</FONT><FONT color=#ff0000>// i //خروجی خام</FONT><BR></FONT><FONT 
color=#0021e9>$out=jdate('i - \i');</FONT><FONT color=#ff0000>// 15 - i //خروجی مرکّب دقیقه و خام<BR></FONT><FONT 
color=#0021e9>$out=jdate('H:i:s _ \i\r\a\n');</FONT><FONT color=#ff0000>// 10:15:26 _ iran //:
خروجی</FONT></FONT></FONT></FONT></FONT></FONT></P>

<P>اکنون که تا حدودی با این نرم افزار آشنا شده اید ، آموزش های عمومی و جدول های راهنما را مطالعه نموده و با پارامترها و توابع دیگر نیز ، آشنا شوید. 
کاربرد این توابع ، فقط برای نمایش خروجی ها در صفحات وب نیست ، بلکه استفاده های بسیار متنوّعی دارند. مثلاً می توانید زمان ثبت مطالب سایت یا نظرات 
بازدیدکنندگان را به تاریخ هجری شمسی و به وقت تهران ، ذخیره کنید. اگر آموزش ها را کاملاً مطالعه نموده و بر این نرم افزار مسلّط شوید ، قادر خواهید بود 
ابتکارات جدیدی به خرج داده و سرویس های بسیار مفیدی را ابداع کنید. فراموش نکنید که همه از صفر شروع کرده اند ، شما هم می توانید.</P>


